### 2017-08-26 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correct typo chapter 3.

\noindent D’après \textcite{Roy1985}, \blockquote{une action \enquote{a} est la représentation d’une
éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a).}
L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
indépendants. La construction des critères demande alors une connaissance importante du
problème et implique fortement le ou les décideurs. En fonction des méthodes une
pondération peut être nécessaire pour évaluer la force de la contribution de chaque action
sur la décision finale. Il est important de noter que le processus d’aide à la décision
n’est pas linéaire et ces étapes peuvent être répétées plusieurs fois.

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a priori
comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements. L’expérience et les
résultats obtenus en amont permettent alors d’alimenter la réflexion amenant à la
formulation des critères et actions de manière précise nécessaires pour sélectionner une
méthode d’aide à la décision adaptée. Lorsque le problème suggère une optimisation, il est
nécessaire de définir les critères à optimiser. On parle alors des objectifs d’une
optimisation multi-critère ou multi-objectifs. La définition des fonctions objectifs et des
contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendant des données
disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
des logiciels de simulation dynamique (\abr{STD}, \abr{CFD}\dots) comme objectifs.
\textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’études sur la performance des bâtiment
passifs la consommation, le coût, et le confort son couramment sélectionnés. Dans le cas
de l’optimisation d’un \abr{SSC}, les objectifs les plus utilisés sont le taux d’économie ($F_{sav,\, ext}$),
le taux de couverture ($F_{sol}$), ou le Coût du Cycle de Vie (\abr{CCV}).

@@

\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_posteriori}
Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectifs a posteriori
suppose qu’un ensemble de solutions optimales a été généré grâce à un processus
d’optimisation. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
n’est introduit permettant ainsi d’explorer l’espace de décision sans restrictions.
De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
offrir une expertise plus importante~: la formulation des préférences a posteriori
est simplifiée.
L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
ensemble de solutions dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
Ces solutions étant toutes considérées comme optimales, il est nécessaire d’introduire
un caractère subjectif à travers l’expérience et les préférences du décideur.
Plusieurs approches existent et peuvent principalement être classées en deux groupes,
les approches par critère de synthèse ou les approches par surclassement.

\paragraph{Approche par critère de synthèse~:} % (fold)
\label{par:approche_par_critère_de_synthèse}
Dans cette approche l’ensemble des objectifs est réduit à une note unique permettant
de trier l’ensemble des solutions de l’espace de compromis.
L’approche est similaire aux méthodes d’aide à la décision a priori mais est dans
ce cas uniquement appliquée à l’ensemble formé par les solutions optimales. Dans cette
configuration l’ordre est dit total~: toute les solutions sont comparables entre elles.

Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
de décision. Pour chaque critère, une fonction de valeur associée est construite en
fonction de l’appréciation par le décideur en se basant sur des éléments subjectifs.
L’ensemble de ces fonctions est ensuite agrégé afin de construire la note unique.
De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
pondérée sont utilisées pour réaliser cette agrégation.
Les méthodes \abr{MAUT} (Multiple Attribute Utility Theory) \parencite{Fishburn1970}
ou \abr{AHP} (Analytic Hierarchy Process) \parencite{Saaty1987161} sont deux exemples utilisant
l’approche par critère de synthèse.
Ces approches assurent l’obtention d’une solution unique mais comportent
cependant un fort effet compensatoire due à l’agrégation par pondération pour
obtenir la note unique. Un critère ayant une valeur hautement pénalisante peut
ainsi être retenu si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
% paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le décideur
intervient de manière récurrente pour orienter la recherche en fonction des résultats de
l’optimisation. L’alternance entre optimisation, analyse, et sélection de nouvelles
contraintes permet de réduire l’espace de recherche pour converger vers une solution
répondant aux critères du décideur \parencite{Hwang1979}. Cette méthode fait ainsi
intervenir technicien et décideur de manière similaire aux approches a posteriori à
l’exception que le processus est itératif et progressif.
\textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen \abr{TOBUS} (Tool for selecting Office Building
Upgrading Solutions) implémentent une méthode interactive afin d’aider
à la création de scénario de rénovation en tenant compte de nombreux critères comme les
besoins énergétiques et le coût. L’outil informe aussi l’expert au fur et à mesure de la
cohérence de son scénario permettant au décideur d’ajuster ses préférences.
% subsubsection decision_interactive (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Visualisation par coordonnées parallèles} % (fold)
\label{ssub:visualisation_par_coordonnees_paralleles}
Le trie par coordonnées parallèles a été introduit afin de permettre de visualiser
sur un même graphe un nombre important de paramètres, là ou les représentations
graphiques plus classiques montrent leur limites \parencite{Inselberg198725}.
Son utilisation est rapidement illustré à travers le logiciel \fnref{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}}
qui permet de contrôler intéractivement les bornes des paramètres grâce à un jeu de
curseurs (\figref{fig:principe_xdat}).

@@

Chaque ligne représente une solution, et chaque colonne un critère de décision disposant de
deux curseurs (min et max). À l’origine les curseurs sont positionnés sur les extremums~:
toutes les solutions sont donc visibles (\figref{fig:xdat_complete}). En contrôlant la
position des curseurs, il est possible d’introduire de nouvelles contraintes et donc
de conserver uniquement les solutions les respectant. Par exemple dans \figref{fig:xdat_curseur},
la borne maximale pour le critère \emph{température} est réduite et toutes les solutions
violant la nouvelle contrainte ne sont plus visibles. Cet outil est bien sûr aussi adapté
pour mieux comprendre les relations existantes entre différentes solutions lorsque de
nombreux paramètres entre en jeu. Dans le cas de notre exemple, il est clairement mis en
évidence que la contrainte de rupture (\enquote{failure strain}) est basse lorsque on ne
retient que des solutions dont la température est elle aussi basse.
% subsubsection visualisation_par_coordonnees_paralleles (end)
% subsection les_approches_existantes (end)

\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs et le
choix final est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément des
solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenu. L’ensemble des
solutions optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant
l’introduction de préférences pour l’aide à la décision. De plus, il a été montré que la
reformulation d’un problème multi-objectifs sous la forme d’un objectif unique introduit un
biais impactant directement la qualité de la solution finale \parencite{Blondeau2002165}.
L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et
permet une meilleure exploration de l’espace de décision.
Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
par coordonnées parallèles a été retenue avec le logiciel \textit{XDAT}. Elle est intuitive,
simple d’utilisation et permet de rapidement identifier un sous-espace de solutions.
Elle est donc particulièrement adaptée pour l’aide à la conception de maisons solaires
à énergie positives. En effet la conception d’un bâtiment fait intervenir de nombreux
corps de métiers, le choix final est donc le résultat d’un compromis. Afin de l’obtenir,
il est important que l’outil puisse être utilisé directement par les décideurs, qu’ils
soient acteurs de la décision.
Enfin dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_a_la_decision (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduction de la cardinalité du problème} % (fold)
\label{sub:reduction_de_la_cardinalite_du_probleme}
En amont de l’optimisation, les variables de décisions (facteurs) dont la variation sera
étudiée sont sélectionnées sur la connaissance seule du système et des premiers résultats
obtenues. Il apparaît donc opportun de réduire le nombre de facteurs afin d’éviter
l’évaluation couteuse de variations n’influençant pas ou très sensiblement le modèle.

@@

\paragraph{Principe~:} % (fold)
\label{par:principe}
La méthode de Morris utilise un plan \abr{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée
sur l’\abr{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}. Chaque facteur
(entrée) assume $z$ valeurs discrètes appelées \textit{niveaux} couvrant l’ensemble de la
plage de validité. L’intervalle entre les différents niveaux est appelée \textit{pas}
($\delta$) et doit être un multiple de $\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise
couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$ \parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.

@@

L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développée, et ceux pour des applications
diverses. Certains les utilises pour faire de l’optimisation, d’autres dans l’optique de
réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des méthode de décomposition de la
variance (voir Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite}). \textcite{Armand-Decker2015}
les utilisent en substituts à un modèle de bâtiment réalisé sous \textit{Energy Plus} afin
de réduire le temps nécessaire pour l’optimisation multi- objectifs d’un bâtiment multi-étages
en bois. Plus récemment, \textcite{Faggianelli201761} a utilisé les méta-modèles
dans le cadre de garantie de performance pour un bâtiment de bureaux. Après réduction du
nombre de facteurs grâce à la réalisation d’un criblage de \textit{Morris}, plusieurs
méthodes permettant l’obtention des indices de \textit{Sobol} sont comparées. Les
résultats montrent que l’utilisation de méta-modèles est tout à fait pertinente et offre
de plus un bon compromis entre temps de calcul et précision. Ainsi dans notre cas, où le
temps nécessaire pour une simulation est important, l’utilisation de méta-modèle a un
potentiel très intéressant. De plus, cette approche est adaptable car elle permet
d’encapsuler un modèle complexe dans des outils métiers. Il est alors possible de répondre
dans un temps très cours à un problème spécifique sans la complexité d’un logiciel de
modélisation.

L’approche comporte cependant des désavantages. Pour leur création, il est nécessaire
d’évaluer le modèle complexe sur un échantillon représentatif de l’espace des entrées.
Le méta-modèle est donc limité par les conditions retenues lors de sa création~; comme
les variables d’entrées, ou leurs bornes. La modification d’un de ces paramètres nécessite
donc la création d’une nouvelle fonction de substitution.
Enfin, il est important d’évaluer la taille de l’échantillon nécessaire pour construire
un méta-modèle adapté. Il n’est en effet pas forcement possible de construire un modèle
répondant de manière satisfaisante aux différentes sollicitations pour une taille raisonnable
de l’échantillon.
Dans l’optique d’une optimisation il est ainsi important de prendre les points
suivants en considération~:
\begin{itemize}
  \item Le nombre de simulations nécessaires pour créer le méta-modèle
  \item Le nombre de simulations nécessaires pour l’optimisation sans méta-modèle
  \item Le type des variables d’entrées (continue, discrètes\dots)
  \item L’utilité à terme de l’outil d’optimisation / d’aide à la décision
\end{itemize}
% subsubsection principe (end)

@@

Dans un premier temps un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
nécessaire. Une méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est retenue~: la
méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à la méthode de
Monte-Carlo, une suite ayant une discrépance faible telle que la suite de Halton,
(\figref{fig:halton_vs_uniform}) permet de maintenir un ensemble de
point uniformément répartis même lorsque le nombre de points générés est faible.
L’ensemble des points des deux échantillons ont été générés à partir d’une
distribution uniforme et les tirages sont strictement identiques (même graine).
Il peut être noté que l’échantillon par Quasi-Monte-Carlo est une méthode plus robuste car elle
couvre mieux le domaine de définition.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/MetaModele/halton_vs_uniform.pdf}
    \caption[Échantillon suivant la méthode de Monte-Carlo et de Quasi-Monte-Carlo]
            {Échantillon pseudo aléatoire suivant la méthode de Monte-Carlo et de
             Quasi-Monte-Carlo (suite de Halton) pour deux paramètres suivant une
             distribution uniforme.}
    \label{fig:halton_vs_uniform}
\end{figure}

La seconde étape consiste à construire le méta-modèle à partir d’une partie de
l’échantillon simulé. Le principe des polynômes du chaos est
d’approximer une variable d’intérêt par une série de polynômes orthogonaux dépendant de
chaque variables d’entrées aléatoires. Initialement développée par \textcite{Wiener1938897},
la forme généralisée du \textit{chaos polynomial} est introduite par \textcite{Xiu2002619}
\eqref{eq:chaos_generalisee}. La généralisation permet d’associer à chaque variable
d’entrée aléatoire, une famille de polynômes orthogonaux en fonction de la loi de
distribution retenue. Étant en phase de conception et cherchant à explorer l’ensemble du
domaine de recherche, une loi uniforme est considérée pour chaque paramètre. Ainsi chaque
paramètre se voit associé une base polynomiale de \textit{Legendre}.

@@

Pour des raisons numériques, un ordre maximal total ($P$) est défini
\eqref{eq:chaos_generalisee} afin de tronquer le développement en série~: les polynômes
dont le degré total est inférieur ou égal à $P$ sont exclus \eqref{eq:chaos_generalisee_tronquee}.
\begin{equation}\label{eq:chaos_generalisee_tronquee}
  Y = \mathcal{M}(\,\underline{\vec{x}}\,) \approx \sum_{\abs{\vec{\alpha}} \leq P} c_{\vec{\alpha}} \times \psi_{\vec{\alpha}}(\,\underline{\vec{x}}\,)
\end{equation}
La construction d’un méta-modèle se traduit donc par la détermination des ensemble de
coefficients $\{c_{\vec{\alpha}},\ \abs{\vec{\alpha}} \leq P\}$ permettant de minimiser
l’erreur d’approximation entre le modèle original et le modèle de substitution. La
minimisation est réalisée par la méthode des moindres carrées et consiste à minimiser
l’erreur quadratique entre le modèle de substitution et le modèle original.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_reduction}
La méthodologie retenue (\figref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
l’approche décrite dans le chapitre précédent.
Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
variables, bornes\dots). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la
méthode de \textit{Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème
résultant est alors substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le
temps de calcul nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenues
sont finalement utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectifs dans l’optique
d’une aide à la décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le
décideur pourra grâce à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner
la solution correspondant à ses préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée
avec le modèle d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Sélection d’une approche d’optimisation multi-objectifs} % (fold)
\label{sec:selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance est
souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence ou bien de
manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les variations évaluées
résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des décideur[s]. La recherche est
alors fortement biaisée en amont, limitant l’exploration d’alternatives et l’obtention
d’une solution optimale est alors peu probable. Afin de palier à ces problèmes, des
méthodes dites d’optimisation ont été développées. Dans un premier temps le vocabulaire
propre à l’optimisation est introduit et une description succincte des méthodes existantes
appliquées aux bâtiment est discutée.

>>>>

\noindent D’après \textcite{Roy1985}, \blockquote{une action \enquote{a} est la représentation d’une
éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a).}
L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible être
indépendants. La construction des critères demande alors une connaissance importante du
problème et implique fortement le ou les décideurs. En fonction des méthodes une
pondération peut être nécessaire pour évaluer la force de la contribution de chaque action
sur la décision finale. Il est important de noter que le processus d’aide à la décision
n’est pas linéaire et ces étapes peuvent être répétées plusieurs fois.

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a priori
comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements. L’expérience et les
résultats obtenus en amont permettent alors d’alimenter la réflexion amenant à la
formulation des critères et actions de manière précise nécessaire pour sélectionner une
méthode d’aide à la décision adaptée. Lorsque le problème suggère une optimisation, il est
nécessaire de définir les critères à optimiser. On parle alors des objectifs d’une
optimisation multi-critère ou multi-objectifs. La définition des fonctions objectifs et des
contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendant des données
disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
des logiciels de simulation dynamique (\abr{STD}, \abr{CFD}\dots) comme objectifs.
\textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’étude sur la performance des bâtiment
passifs la consommation, le coût, et le confort sont couramment sélectionnés. Dans le cas
de l’optimisation d’un \abr{SSC}, les objectifs les plus utilisés sont le taux d’économie ($F_{sav,\, ext}$),
le taux de couverture ($F_{sol}$), ou le Coût du Cycle de Vie (\abr{CCV}).

@@

\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_posteriori}
Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectifs a posteriori
suppose qu’un ensemble de solutions optimales ait été généré grâce à un processus
d’optimisation. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
n’est introduit permettant ainsi d’explorer l’espace de décision sans restrictions.
De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
offrir une expertise plus importante~: la formulation des préférences a posteriori
est simplifiée.
L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
ensemble de solutions dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
Ces solutions étant toutes considérées comme optimales, il est nécessaire d’introduire
un caractère subjectif à travers l’expérience et les préférences du décideur.
Plusieurs approches existent et peuvent principalement être classées en deux groupes,
les approches par critère de synthèse ou les approches par surclassement.

\paragraph{Approche par critère de synthèse~:} % (fold)
\label{par:approche_par_critère_de_synthèse}
Dans cette approche l’ensemble des objectifs est réduit à une note unique permettant
de trier l’ensemble des solutions de l’espace de compromis.
L’approche est similaire aux méthodes d’aide à la décision a priori mais est dans
ce cas uniquement appliquée à l’ensemble formé par les solutions optimales. Dans cette
configuration l’ordre est dit total~: toutes les solutions sont comparables entre elles.

Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
de décision. Pour chaque critère, une fonction de valeur associée est construite en
fonction de l’appréciation par le décideur en se basant sur des éléments subjectifs.
L’ensemble de ces fonctions est ensuite agrégé afin de construire la note unique.
De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
pondérée sont utilisées pour réaliser cette agrégation.
Les méthodes \abr{MAUT} (Multiple Attribute Utility Theory) \parencite{Fishburn1970}
ou \abr{AHP} (Analytic Hierarchy Process) \parencite{Saaty1987161} sont deux exemples utilisant
l’approche par critère de synthèse.
Ces approches assurent l’obtention d’une solution unique mais comportent
cependant un fort effet compensatoire dû à l’agrégation par pondération pour
obtenir la note unique. Un critère ayant une valeur hautement pénalisante peut
ainsi être retenu si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
% paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le décideur
intervient de manière récurrente pour orienter la recherche en fonction des résultats de
l’optimisation. L’alternance entre optimisation, analyse, et sélection de nouvelles
contraintes permet de réduire l’espace de recherche pour converger vers une solution
répondant aux critères du décideur \parencite{Hwang1979}. Cette méthode fait ainsi
intervenir technicien et décideur de manière similaire aux approches a posteriori à
l’exception que le processus est itératif et progressif.
\textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen \abr{TOBUS} (Tool for selecting Office Building
Upgrading Solutions) implémentent une méthode interactive afin d’aider
à la création de scénarios de rénovation en tenant compte de nombreux critères comme les
besoins énergétiques et le coût. L’outil informe aussi l’expert au fur et à mesure de la
cohérence de son scénario permettant au décideur d’ajuster ses préférences.
% subsubsection decision_interactive (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Visualisation par coordonnées parallèles} % (fold)
\label{ssub:visualisation_par_coordonnees_paralleles}
Le tri par coordonnées parallèles a été introduit afin de permettre de visualiser
sur un même graphe un nombre important de paramètres, là ou les représentations
graphiques plus classiques montrent leur limites \parencite{Inselberg198725}.
Son utilisation est rapidement illustré à travers le logiciel \fnref{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}}
qui permet de contrôler intéractivement les bornes des paramètres grâce à un jeu de
curseurs (\figref{fig:principe_xdat}).

@@

Chaque ligne représente une solution, et chaque colonne un critère de décision disposant de
deux curseurs (min et max). À l’origine les curseurs sont positionnés sur les extremums~:
toutes les solutions sont donc visibles (\figref{fig:xdat_complete}). En contrôlant la
position des curseurs, il est possible d’introduire de nouvelles contraintes et donc
de conserver uniquement les solutions les respectant. Par exemple dans \figref{fig:xdat_curseur},
la borne maximale pour le critère \emph{température} est réduite et toutes les solutions
violant la nouvelle contrainte ne sont plus visibles. Cet outil est bien sûr aussi adapté
pour mieux comprendre les relations existantes entre différentes solutions lorsque de
nombreux paramètres entrent en jeu. Dans le cas de notre exemple, il est clairement mis en
évidence que la contrainte de rupture (\enquote{failure strain}) est basse lorsque on ne
retient que des solutions dont la température est elle aussi basse.
% subsubsection visualisation_par_coordonnees_paralleles (end)
% subsection les_approches_existantes (end)

\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs et le
choix final est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément des
solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenu. L’ensemble des
solutions optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant
l’introduction de préférences pour l’aide à la décision. De plus, il a été montré que la
reformulation d’un problème multi-objectifs sous la forme d’un objectif unique introduit un
biais impactant directement la qualité de la solution finale \parencite{Blondeau2002165}.
L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et
permet une meilleure exploration de l’espace de décision.
Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un tri
par coordonnées parallèles est retenu avec le logiciel \textit{XDAT}. La méthode est intuitive,
simple d’utilisation et permet de rapidement identifier un sous-espace de solutions.
Elle est donc particulièrement adaptée pour l’aide à la conception de maisons solaires
à énergie positive. En effet la conception d’un bâtiment fait intervenir de nombreux
corps de métiers, le choix final est donc le résultat d’un compromis. Afin de l’obtenir,
il est important que l’outil puisse être utilisé directement par les décideurs, qu’ils
soient acteurs de la décision.
Enfin dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_a_la_decision (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduction de la cardinalité du problème} % (fold)
\label{sub:reduction_de_la_cardinalite_du_probleme}
En amont de l’optimisation, les variables de décisions (facteurs) dont la variation sera
étudiée sont sélectionnées sur la connaissance seule du système et des premiers résultats
obtenus. Il apparaît donc opportun de réduire le nombre de facteurs afin d’éviter
l’évaluation couteuse de variations n’influençant pas ou très sensiblement le modèle.

@@

\paragraph{Principe~:} % (fold)
\label{par:principe}
La méthode de Morris utilise un plan \abr{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée
sur l’\abr{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}. Chaque facteur
(entrée) assume $z$ valeurs discrètes appelées \textit{niveaux} couvrant l’ensemble de la
plage de validité. L’intervalle entre les différents niveaux est appelé \textit{pas}
($\delta$) et doit être un multiple de $\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise
couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$ \parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.

@@

L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développée, et ce pour des applications
diverses. Certains les utilisent pour faire de l’optimisation, d’autres dans l’optique de
réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des méthodes de décomposition de la
variance (voir Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite}). \textcite{Armand-Decker2015}
les utilise en substituts à un modèle de bâtiment réalisé sous \textit{Energy Plus} afin
de réduire le temps nécessaire pour l’optimisation multi- objectifs d’un bâtiment multi-étages
en bois. Plus récemment, \textcite{Faggianelli201761} a utilisé les méta-modèles
dans le cadre de garantie de performance pour un bâtiment de bureaux. Après réduction du
nombre de facteurs grâce à la réalisation d’un criblage de \textit{Morris}, plusieurs
méthodes permettant l’obtention des indices de \textit{Sobol} sont comparées. Les
résultats montrent que l’utilisation de méta-modèles est tout à fait pertinente et offre
de plus un bon compromis entre temps de calcul et précision. Ainsi dans notre cas, où le
temps nécessaire pour une simulation est important, l’utilisation de méta-modèle a un
potentiel très intéressant. De plus, cette approche est adaptable car elle permet
d’encapsuler un modèle complexe dans des outils métiers. Il est alors possible de répondre
dans un temps très court à un problème spécifique sans la complexité d’un logiciel de
modélisation.

L’approche comporte cependant des désavantages. Pour leur création, il est nécessaire
d’évaluer le modèle complexe sur un échantillon représentatif de l’espace des entrées.
Le méta-modèle est donc limité par les conditions retenues lors de sa création, comme
les variables d’entrées, ou leurs bornes. La modification d’un de ces paramètres nécessite
donc la création d’une nouvelle fonction de substitution.
Enfin, il est important d’évaluer la taille de l’échantillon nécessaire pour construire
un méta-modèle adapté. Il n’est en effet pas forcément possible de construire un modèle
répondant de manière satisfaisante aux différentes sollicitations pour une taille raisonnable
de l’échantillon.
Dans l’optique d’une optimisation il est ainsi important de prendre les points
suivants en considération~:
\begin{itemize}
  \item Le nombre de simulations nécessaires pour créer le méta-modèle
  \item Le nombre de simulations nécessaires pour l’optimisation sans méta-modèle
  \item Le type des variables d’entrées (continue, discrètes\dots)
  \item L’utilité à terme de l’outil d’optimisation / d’aide à la décision
\end{itemize}
% subsubsection principe (end)

@@

Dans un premier temps un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
nécessaire. Une méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est retenue~: la
méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à la méthode de
Monte-Carlo, une suite ayant une discrépance faible telle que la suite de Halton,
(\figref{fig:halton_vs_uniform}) permet de maintenir un ensemble de
points uniformément répartis même lorsque le nombre de points générés est faible.
L’ensemble des points des deux échantillons ont été générés à partir d’une
distribution uniforme et les tirages sont strictement identiques (même graine).
Il peut être noté que l’échantillon par Quasi-Monte-Carlo est une méthode plus robuste car elle
couvre mieux le domaine de définition.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/MetaModele/halton_vs_uniform.pdf}
    \caption[Échantillon suivant la méthode de Monte-Carlo et de Quasi-Monte-Carlo]
            {Échantillon pseudo aléatoire suivant la méthode de Monte-Carlo et de
             Quasi-Monte-Carlo (suite de Halton) pour deux paramètres suivant une
             distribution uniforme.}
    \label{fig:halton_vs_uniform}
\end{figure}

La seconde étape consiste à construire le méta-modèle à partir d’une partie de
l’échantillon simulé. Le principe des polynômes du chaos est
d’approximer une variable d’intérêt par une série de polynômes orthogonaux dépendant de
chaque variable d’entrées aléatoires. Initialement développée par \textcite{Wiener1938897},
la forme généralisée du \textit{chaos polynomial} est introduite par \textcite{Xiu2002619}
\eqref{eq:chaos_generalisee}. La généralisation permet d’associer à chaque variable
d’entrée aléatoire, une famille de polynômes orthogonaux en fonction de la loi de
distribution retenue. Étant en phase de conception et cherchant à explorer l’ensemble du
domaine de recherche, une loi uniforme est considérée pour chaque paramètre. Ainsi chaque
paramètre se voit associé une base polynomiale de \textit{Legendre}.

@@

Pour des raisons numériques, un ordre maximal total ($P$) est défini
\eqref{eq:chaos_generalisee} afin de tronquer le développement en série~: les polynômes
dont le degré total est inférieur ou égal à $P$ sont exclus \eqref{eq:chaos_generalisee_tronquee}.
\begin{equation}\label{eq:chaos_generalisee_tronquee}
  Y = \mathcal{M}(\,\underline{\vec{x}}\,) \approx \sum_{\abs{\vec{\alpha}} \leq P} c_{\vec{\alpha}} \times \psi_{\vec{\alpha}}(\,\underline{\vec{x}}\,)
\end{equation}
La construction d’un méta-modèle se traduit donc par la détermination des ensembles de
coefficients $\{c_{\vec{\alpha}},\ \abs{\vec{\alpha}} \leq P\}$ permettant de minimiser
l’erreur d’approximation entre le modèle original et le modèle de substitution. La
minimisation est réalisée par la méthode des moindres carrés et consiste à minimiser
l’erreur quadratique entre le modèle de substitution et le modèle original.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_reduction}
La méthodologie retenue (\figref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
l’approche décrite dans le chapitre précédent.
Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
variables, bornes\dots). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la
méthode de \textit{Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème
résultant est alors substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le
temps de calcul nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenus
sont finalement utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectifs dans l’optique
d’une aide à la décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le
décideur pourra grâce à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner
la solution correspondant à ses préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée
avec le modèle d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Sélection d’une approche d’optimisation multi-objectifs} % (fold)
\label{sec:selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance est
souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence ou bien de
manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les variations évaluées
résultent dans la plupart des cas de l’expérience du ou des décideur[s]. La recherche est
alors fortement biaisée en amont, limitant l’exploration d’alternatives et l’obtention
d’une solution optimale est alors peu probable. Afin de palier à ces problèmes, des
méthodes dites d’optimisation ont été développées. Dans un premier temps le vocabulaire
propre à l’optimisation est introduit et une description succincte des méthodes existantes
appliquées aux bâtiment est discutée.
